Morelowy napój wyprodukowal obfita zólta piane i w powietrzu zapachnialo woda fryzjerska.
Literaci wypili, natychmiast dostali czkawki, zaplacili i zasiedli na lawce zwróceni twarzami do
stawu, a plecami do Bronnej.
Wtedy wydarzyla sie nastepna osobliwosc, tym razem dotyczaca tylko Berlioza. Prezes nagle
przestal czkac, serce mu zadygotalo i na moment gdzies sie zapadlo, potem wrócilo na miejsce,
ale tkwila w nim tepa igla. Zarazem ogarnal Berlioza strach nieuzasadniony, ale tak okropny, ze
zapragnal uciec z Patriarszych Prudów, gdzie go oczy poniosa.
Zalosnie rozejrzal sie dookola, nie mógl zrozumiec, co go tak przerazilo. Pobladl, otarl czolo
chusteczka i pomyslal: “Co sie ze mna dzieje? Nigdy jeszcze to mi sie nie zdarzylo. Serce
nawala. Jestem przemeczony... chyba czas najwyzszy, zeby rzucic wszystko w diably i pojechac
do Kislowodska...”
I wtedy skwarne powietrze zgestnialo przed Berliozem i wysnul sie z owego powietrza
przezroczysty, nad wyraz przedziwny obywatel. Malutka glówka, dzokejka, kusa kraciasta
marynareczka utkana z powietrza... Mial ze dwa metry wzrostu, ale w ramionach waski byl i
chudy niepomiernie, a fizys, prosze zauwazyc, mial szydercza.
Zycie Berlioza tak sie ukladalo, ze nie byl przyzwyczajony do nadprzyrodzonych zjawisk.
Pobladl wiec jeszcze bardziej, wytrzeszczyl oczy i pomyslal w poplochu: “Nic takiego istniec nie
moze...”
Ale cos takiego, niestety, istnialo. Wydluzony obywatel, przez którego wszystko bylo widac,
wisial w powietrzu przed Berliozem chwiejac sie w lewo i w prawo.
Berlioza opanowalo takie przerazenie, ze az zamknal oczy. A kiedy je otworzyl, zobaczyl, ze
juz po wszystkim, widziadlo rozplynelo sie, kraciasty zniknal, a jednoczesnie tepa igla
wyskoczyla z serca.
– Uff, do diabla! – zakrzyknal redaktor. – Wiesz, Iwan, od tego goraca przed chwila o malo
co nie dostalem udaru! Mialem nawet cos w rodzaju halucynacji. – Spróbowal sie rozesmiac, ale
w jego oczach jeszcze ciagle migotalo przerazenie, a race mu sie trzesly. Jednak uspokoil sie z
wolna, otarl twarz chusteczka, dosc dziarsko oswiadczyl: “No wiec tak...” i poprowadzil dalej
wyklad przerwany piciem napoju morelowego.
Wyklad ów, jak sie potem dowiedziano, dotyczyl Jezusa Chrystusa. Chodzilo o to, ze do
kolejnego numeru pisma redaktor zamówil antyreligijny poemat. Iwan Bezdomny poemat ów
stworzyl, i to nadzwyczaj szybko, ale, niestety, utwór jego ani troche nie usatysfakcjonowal 
Strona
6
redaktora. Glówna osobe poematu, to znaczy Jezusa, Bezdomny odmalowal wprawdzie w nad
wyraz czarnej tonacji, niemniej jednak caly poemat nalezalo zdaniem redaktora napisac od nowa.
I wlasnie teraz redaktor wyglaszal wobec poety cos w rodzaju odczytu o Jezusie w tym jedynie
celu, aby unaocznic twórcy jego podstawowy blad.
Trudno powiedziec, co wlasciwie zgubilo Iwana – jego niezwykle plastyczny talent czy tez
calkowita nieznajomosc zagadnienia, ale cóz tu ukrywac, Jezus wyszedl mu zywy, Jezus ongis
istniejacy rzeczywiscie, choc, co prawda, obdarzony wszelakimi najgorszymi cechami
charakteru.
Berlioz zas chcial dowiesc poecie, ze istota rzeczy zasadza sie nie na tym, jaki byl Jezus,
dobry czy zly, ale na tym, ze Jezus jako taki w ogóle nigdy nie istnial i wszystkie opowiesci o
nim to po prostu zwyczajne mitologiczne wymysly, czyli bujda na resorach.
Dodajmy, ze redaktor byl czlowiekiem oczytanym i z wielka znajomoscia rzeczy powolywal
sie w swym przemówieniu na starozytnych historyków, na przyklad na slawnego Filona z
Aleksandrii i na niezmiernie uczonego Józefa Flawiusza, którzy nigdzie ani slowem nie
wspomnieli o istnieniu Jezusa. Wykazujac solidna erudycje, Michal Aleksandrowicz oznajmil
poecie miedzy innymi równiez i to, ze owo miejsce w ksiedze pietnastej, w rozdziale
czterdziestym czwartym slynnych “Roczników” Tacyta, gdzie wspomina sie o straceniu
Chrystusa, jest po prostu pózniejsza wstawka apokryfistów.
Poeta, dla którego wszystko, o czym go informowal redaktor, bylo nowoscia, wlepil w
Michala Aleksandrowicza swe roztropne zielone oczy i sluchal uwaznie, z rzadka tylko czkajac i
szeptem przeklinajac morelowy napój.
– Nie ma takiej wschodniej religii – mówil Berlioz – w której dziewica nie zrodzilaby boga.
Chrzescijanie nie wymyslili niczego nowego, stwarzajac swojego Jezusa, który w rzeczywistosci
nigdy nie istnial. I wlasnie na to nalezy polozyc nacisk.
Wysoki tenor Berlioza rozlegal sie w pustej alei i im dalej Michal Aleksandrowicz zapuszczal
sie w gaszcz, w który bez ryzyka skrecenia karku zapuscic sie moze tylko czlowiek niezmiernie
wyksztalcony – tym wiecej ciekawych i pozytecznych wiadomosci zdobywal poeta. Dowiedzial
sie na przyklad o laskawym bogu egipskim Ozyrysie, synu Nieba i Ziemi, o sumeryjskim bogu
Tammuzie, o Marduku i nawet o mniej znanym groznym bogu Huitzilopochtii, którego niegdys
wielce powazali meksykanscy Aztekowie. I akurat wtedy, kiedy Berlioz opowiadal poecie o tym,
jak Aztekowie lepili z ciasta figurki Huitzilopochtii, w alei ukazal sie pierwszy czlowiek.
Strona
7
Potem, kiedy prawde mówiac bylo juz za pózno, najrózniejsze instytucje opracowaly rysopisy
owego czlowieka. Porównanie tych rysopisów musi zadziwic kazdego. I tak, na przyklad,
pierwszy z nich stwierdza, ze czlowiek ów byl niskiego wzrostu, mial zlote zeby i utykal na
prawa noge. Drugi zas mówi, ze czlowiek ten byl wrecz olbrzymem, koronki na jego zebach byly
z platyny, a utykal na lewa noge. Trzeci oznajmia lakonicznie, ze wymieniony osobnik nie mial
zadnych znaków szczególnych. Musimy, niestety, przyznac, ze wszystkie te rysopisy sa do
niczego.
Przede wszystkim opisywany nie utykal na zadna noge, nie byl ani maly, ani olbrzymi, tylko
po prostu wysoki. Co zas dotyczy zebów, to z lewej strony byly koronki platynowe, a z prawej
zlote. Mial na sobie drogi szary garnitur i dobrane pod kolor zagraniczne pantofle. Szary beret
dziarsko zalamal nad uchem, pod pacha niósl laske z czarna raczka w ksztalcie glowy pudla. Lat
na oko mial ponad czterdziesci. Usta jak gdyby krzywe. Gladko wygolony. Brunet. Prawe oko
czarne, lewe nie wiedziec czemu zielone. Brwi czarne, ale jedna umieszczona wyzej niz druga.
Slowem – cudzoziemiec.