Abrikosovaya dala obil'nuyu zheltuyu penu, i v vozduhe zapahlo parikmaherskoj. Napivshis', literatory nemedlenno nachali ikat', rasplatilis' i uselis' na skamejke litsom k prudu i spinoj k Bronnoj.

Tut priklyuchilas' vtoraya strannost', kasayuschayasya odnogo Berlioza. On vnezapno perestal ikat', serdtse ego stuknulo i na mgnoven'e kuda-to provalilos', potom vernulos', no s tupoj igloj, zasevshej v nem. Krome togo, Berlioza ohvatil neobosnovannyj, no stol' sil'nyj strah, chto emu zahotelos' totchas zhe bezhat' s Patriarshih bez oglyadki. Berlioz tosklivo oglyanulsya, ne ponimaya, chto ego napugalo. On poblednel, vyter lob platkom, podumal: "CHto ehto so mnoj? EHtogo nikogda ne bylo... serdtse shalit... ya pereutomilsya. Pozhaluj, pora brosit' vse k chertu i v Kislovodsk..."

I tut znojnyj vozduh sgustilsya pered nim, i sotkalsya iz ehtogo vozduha prozrachnyj grazhdanin prestrannogo vida. Na malen'koj golovke zhokejskij kartuzik, kletchatyj kurguzyj vozdushnyj zhe pidzhachok... Grazhdanin rostom v sazhen', no v plechah uzok, hud neimoverno, i fizionomiya, proshu zametit', glumlivaya.

ZHizn' Berlioza skladyvalas' tak, chto k neobyknovennym yavleniyam on ne privyk. Esche bolee poblednev, on vytaraschil glaza i v smyatenii podumal: "EHtogo ne mozhet byt'!.."

No ehto, uvy, bylo, i dlinnyj, skvoz' kotorogo vidno, grazhdanin, ne kasayas' zemli, kachalsya pered nim i vlevo i vpravo.

Tut uzhas do togo ovladel Berliozom, chto on zakryl glaza. A kogda on ih otkryl, uvidel, chto vse konchilos', marevo rastvorilos', kletchatyj ischez, a zaodno i tupaya igla vyskochila iz serdtsa.

- Fu ty chert! - voskliknul redaktor, - ty znaesh', Ivan, u menya sejchas edva udar ot zhary ne sdelalsya! Dazhe chto-to vrode gallyutsinatsii bylo, - on popytalsya usmekhnut'sya, no v glazah ego esche prygala trevoga, i ruki drozhali.

Odnako postepenno on uspokoilsya, obmahnulsya platkom i, proiznesya dovol'no bodro: "Nu-s, itak..." - povel rech', prervannuyu pit'em abrikosovoj.

Rech' ehta, kak vposledstvii uznali, shla ob Iisuse Hriste. Delo v tom, chto redaktor zakazal poehtu dlya ocherednoj knizhki zhurnala bol'shuyu antireligioznuyu poehmu. EHtu poehmu Ivan Nikolaevich sochinil, i v ochen' korotkij srok, no, k sozhaleniyu, eyu redaktora niskol'ko ne udovletvoril. Ochertil Bezdomnyj glavnoe dejstvuyuschee litso svoej poehmy, to est' Iisusa, ochen' chernymi kraskami, i tem ne menee vsyu poehmu prihodilos', po mneniyu redaktora, pisat' zanovo. I vot teper' redaktor chital poehtu nechto vrode lektsii ob Iisuse, s tem chtoby podcherknut' osnovnuyu oshibku poehta. Trudno skazat', chto imenno podvelo Ivana Nikolaevicha - izobrazitel'naya li sila ego talanta ili polnoe neznakomstvo s voprosom, po kotoromu on sobiralsya pisat', - no Iisus v ego izobrazhenii poluchilsya nu sovershenno kak zhivoj, hotya i ne privlekayuschij k sebe personazh. Berlioz zhe hotel dokazat' poehtu, chto glavnoe ne v tom, kakov byl Iisus, ploh li, horosh li, a v tom, chto Iisusa-to ehtogo, kak lichnosti, vovse ne suschestvovalo na svete i chto vse rasskazy o nem - prostye vydumki, samyj obyknovennyj mif.

Nado zametit', chto redaktor byl chelovekom nachitannym i ochen' umelo ukazyval v svoej rechi na drevnih istorikov, naprimer, na znamenitogo Filona Aleksandrijskogo, na blestyasche obrazovannogo Iosifa Flaviya, nikogda ni slovom ne upominavshih o suschestvovanii Iisusa. Obnaruzhivaya solidnuyu ehruditsiyu, Mihail Aleksandrovich soobschil poehtu, mezhdu prochim, i o tom, chto to mesto v 15-j knige, v glave 44-j znamenityh Tatsitovyh "Annalov", gde govoritsya o kazni Iisusa, - est' ne chto inoe, kak pozdnejshaya poddel'naya vstavka.

Poeht, dlya kotorogo vse, soobschaemoe redaktorom, yavlyalos' novost'yu, vnimatel'no slushal Mihaila Aleksandrovicha, ustaviv na nego svoi bojkie zelenye glaza, i lish' izredka ikal, shepotom rugaya abrikosovuyu vodu.

- Net ni odnoj vostochnoj religii, - govoril Berlioz, - v kotoroj, kak pravilo neporochnaya deva ne proizvela by na svet boga. I hristiane, ne vydumav nichego novogo, tochno tak zhe sozdali svoego Iisusa, kotorogo na samom dele nikogda ne bylo v zhivyh. Vot na ehto-to i nuzhno sdelat' glavnyj upor...

Vysokij tenor Berlioza raznosilsya v pustynnoj allee, i po mere togo, kak Mihail Aleksandrovich zabiralsya v debri, v kotorye mozhet zabirat'sya, ne riskuya svernut' sebe sheyu, lish' ochen' obrazovannyj chelovek, - poeht uznaval vse bol'she i bol'she interesnogo i poleznogo i pro egipetskogo Ozirisa, blagostnogo boga i syna Neba i Zemli, i pro finikijskogo boga Fammuza, i pro Marduka, i dazhe pro menee izvestnogo groznogo boga Vitsliputsli, kotorogo ves'ma pochitali nekogda atsteki v Meksike.

I vot kak raz v to vremya, kogda Mihail Aleksandrovich rasskazyval poehtu o tom, kak atsteki lepili iz testa figurku Vitsliputsli, v allee pokazalsya pervyj chelovek.

Vposledstvii, kogda, otkrovenno govorya, bylo uzhe pozdno, raznye uchrezhdeniya predstavili svoi svodki s opisaniem ehtogo cheloveka. Slichenie ih ne mozhet ne vyzvat' izumleniya. Tak, v pervoj iz nih skazano, chto chelovek ehtot byl malen'kogo rosta, zuby imel zolotye i hromal na pravuyu nogu. Vo vtoroj - chto chelovek byl rostu gromadnogo, koronki imel platinovye, hromal na levuyu nogu. Tret'ya lakonicheski soobschaet, chto osobyh primet u cheloveka ne bylo.

Prihoditsya priznat', chto ni odna iz ehtih svodok nikuda ne goditsya.

Ran'she vsego: ni na kakuyu nogu opisyvaemyj ne hromal, i rostu byl ne malen'kogo i ne gromadnogo, a prosto vysokogo. CHto kasaetsya zubov, to s levoj storony u nego byli platinovye koronki, a s pravoj - zolotye. On byl v dorogom serom kostyume, v zagranichnyh, v tsvet kostyuma, tuflyah. Seryj beret on liho zalomil na uho, pod myshkoj nes trost' s chernym nabaldashnikom v vide golovy pudelya. Po vidu - let soroka s lishnim. Rot kakoj-to krivoj. Vybrit gladko. Bryunet. Pravyj glaz chernyj, levyj pochemu-to zelenyj. Brovi chernye, no odna vyshe drugoj. Slovom - inostranets.